# 객체지향 언어

객체 지향(Object-oriented: OO) 언어는 일반적으로 클래스를 통해 같은 프로퍼티와 메서드를 가지는 객체를 여러개 만든다는 특징이 있습니다. ECMAScript에는 Class라는 개념이 없으며(ES6에 Class가 도입되었지만 명확히 말하면 Function입니다) 이에 따라 ECMAScript의 객체는 다른 클래스 기반 언어와 다릅니다.

객체는 특별한 순서가 없는 값의 배열입니다. 각 프로퍼티와 메서드는 이름으로 구별하며 값에 대응합니다. 그리고 객체를 해시테이블 - 즉 객체는 이름-값 쌍의 그룹이며 각 값은 데이터나 함수가 될 수 있습니다.

모든 객체는 참조 바탕으로 생성되는데, 바탕이 되는 타입은 이전 장에서 설명한 네이티브 타입 일 수도 있고 개발자가 정의한 타입일 수도 있습니다.

## 객체에 대한 이해

### 프로퍼티 타입

ECMA-262에서는 5판에서는 프로퍼티의 특징을 내부적으로만 유효한 속성에 따라 설명합니다. 명세에는 이들 속성이 자바스크립트 엔진 내부에서 구현하는 것으로 정의했으므로 이들 속성을 자바스크립트에서 직접적으로 접근할 수 있는 방법은 없습니다. 이들 속성은 [[ ]] 처럼 속성 이름을 대괄호로 감싸서 내부 속성임을 나타냅니다. 

프로퍼티에는 "데이터 프로퍼티"와 "접근자accessor 프로퍼티" 두가지 타입이 있습니다.

#### 데이터 프로퍼티

데이터 프로퍼티는 데이터 값에 대한 단 하나의 위치를 포함하여 이 위치에서 값을 읽고 씁니다. 데이터 프로퍼티에는 그 행동을 설명하는 네 가지 속성이 있습니다. 

* [[ Configuration ]] - 해당 프로퍼티가 delete를 통해 삭제되거나, 프로퍼티의 속성을 바꾸거나, 접근자 프로퍼티로 변환할 수 있음을 나타냅니다. 이전 예제처럼 객체에서 직접 정의한 모든 프로퍼티에서 기본적으로 true입니다. :: 구성할 수 있는
* [[ Enumerable ]] - for-in 루프에서 해당 프로퍼티를 반환할 수 있는지에 대해 나타냅니다. 객체에서 직접 정의한 모든 프로퍼티에서 이 속성은 기본적으로 true입니다. :: 열거할 수 있는
* [[ Writable ]] - 프로퍼티의 값을 바꿀 수 있음을 나타냅니다. 이전 예제처럼 객체에서 직접 정의한 모든 프로퍼티에서 이 속성은 기본적으로 true 입니다. :: 쓸수 있는
* [[ Value ]] - 프로퍼티의 식제 데이터 값을 포함합니다. 프로퍼티의 값을 읽는 위치이며 새로운 값을 쓰는 위치입니다. 기본값은 undefined입니다. :: 값
객체에 프로퍼티를 명시적으로 추가할 때는 [[Configurable]], [[Enumerable]], [[Writable]] 속성 모두 true로 지정되며 [[Value]] 속성에는 할당된 값이 지정됩니다.

```
const person = {
  name: "JJD"
}
// [[Configurable]] = true  -> editable
// [[Enumerable]] = true  -> usable for-in loop
// [[Writable]] = true  -> rewritable
// [[Value]] = "JJD"
```
객체에 프로퍼티를 명시적으로 추가할 때는 [[Configurable]], [[Enumerable]], [[Writable]] 속성 모두 true로 지정되며 [[Value]] 속성에는 할당된 값이 지정됩니다.

기본 프로퍼티 속성을 바꾸려면 반드시 ECMAScript 5판의 Object.defineProperty() 메서드를 사용해야합니다.

이 메서드는 프로퍼티를 추가/수정 할 객체, 프로퍼티 이름, 서술자descriptor 객체 세 가지를 매개변수로 받습니다. 서술자 객체의 프로퍼티는 내부 속성 이름과 1:1로 대응합니다. 즉 configuration, enumerable, writable, value 네가지 프로퍼티가 있습니다. 이들 값의 일부 또는 전부를 바꿔서 대응하는 속성 값을 바꿀 수 있습니다. 

```
const person = {}
Object.defineProperty(person, "name", {
  writable: false,      // ㄷㅓㅇㅣㅅㅏㅇ ㄱㅏㅂㅅㅇㅡㄹ ㅂㅏㄲㅜㄹ ㅅㅜ ㅇㅓㅂㅅㅅㅡㅂㄴㅣㄷㅏ.
  value: "JJD"
})

console.log(person.name)   // "JJD"
person.name = "TTD"
console.log(person.name)   // "JJD"
```
이 예제에서 writable을 false로 작성하였으므로, 해당 프로퍼티의 값은 더이상 바꿀 수 없습니다. 

```
const person = {}
Object.defineProperty(person, "name", {
  configurable: false,  // ㅂㅕㄴㄱㅕㅇㅎㅏㄹ ㅅㅜ ㅇㅓㅂㅅㅅㅡㅂㄴㅣㄷㅏ.
  value: "JJD"
})

console.log(person.name)   // "JJD"
delete person.name
console.log(person.name)   // "JJD"
```

여기에선 configurable을 false 로 바꾸었으므로 더이상 객체 내부에서 제거/변경 등의 수정을 할 수 없습니다.

Configurable은 다시 수정이 불가능 하기 때문에, 이미 `Object.defineProperty()`로 작성된 구문 밑에 새롭게 `Object.defineProperty()`를 호출해서 속성을 수정하려 하면 에러가 발생합니다. 정말 수정이 영원히 불가합니다.....

`Object.defineProperty()`를 호출할 때 configurable, enumerable, writable의 값을 따로 명시하지 않는다면 기본 값은 `false`입니다. 이렇게 강력한 옵션을 사용하는 일이 드물겠지만 자바스크립트 객체를 잘 이해하려면 이 개념에 대해 알아야 합니다.

이렇게 설정된 객체에 프로퍼티를 설정하려하면 일반 모드일 때는 무시되고, strict모드일 때는 에러를 냅니다. 

### 접근자 프로퍼티

접근자 프로퍼티에는 데이터 값이 들어가있지 않고 대신 getter함수와 setter 함수로 구성됩니다. 접근자 프로퍼티를 읽을 때는 getter함수가 호출되며 유효한 값을 반환할 책임은 이 함수에 있습니다. 접근자 프로퍼티에 쓰기 작업을 할 때는 새로운 값과 함께 함수를 호출하며 이 함수가 데이터를 어떻게 사용할 지 결정합니다. 접근자 프로퍼티에는 네가지 속성이 있습니다.

* [[ Configurable ]] - 해당 프로퍼티가 delete를 통해 삭제되거나, 프로퍼티의 속성을 바꿀 수 있거나, 데이터 프로퍼티로 바꿀 수 있음을 나타냅니다. 객체에서 직접 정의한 모든 프로퍼티에서 이 속성은 기본적으로 true 입니다.
* [[ Enumerable ]] - for-in 루프에서 해당 프로퍼티를 반환함을 나타냅니다. 객체에서 직접 정의한 모든 프로퍼티에서 이 속성은 기본적으로 true 입니다.
* [[ Get ]] - 프로퍼티를 읽을 때 호출할 함수입니다. 기본 값은 undefined입니다.
* [[ Set ]] - 프로퍼티를 바꿀 때 호출할 함수입니다. 기본 값은 undefined입니다.

접근자 프로퍼티를 일반 프로퍼티를 정의할 때 처럼 명시적으로 정의할 수는 없으며 특별한 방법으로 정의한 후 사용해야 합니다.

1. Object.defineProperty()를 사용하는법

```
  const book = {
    _published: 2004,
    edition: 1
  }

  Object.defineProprty(book, 'year', {
    get () {
      return this._published
    },
    set (newVal) {
      if (newVal > 2004) {
        this._published = newVal
        this.edition = newVal - 2004
      }
    }
  })

  console.log(book)        // { _published: 2004, edition: 1 }
  console.log(book.year)   // 2004 -> getter

  book.year = 2020         // setter
  console.log(book)        // { _published: 2020, edition: 16 }
```

2. Getter, setter를 바로 객체 내부에 정의하는 방법

```
  const user = {
    get name () {
      return this._name
    },
    set name (newVal) {
      if (newVal > 3) {  
      return console.log("This is too short for name")
      }
      this._name = newVal
    }
  }

  user.name = "JJD"       // This is too short for name
  console.log(user.name)  // undefined

  user.name = "JJDD"
  console.log(user.name)  // "JJDD"
```

해당 예시들의 변수에서 밑줄( _ )은 이 프로퍼티는 객체의 메서드를 통해서만 접근 할 것이며, 객체 외부에서는 접근하지 않겠다는 의도를 나타낼 때 흔히 쓰는 표기법 입니다. 접근자 프로퍼티는 프로퍼티의 값을 바꿨을 때, 해당 프로퍼티만 바꾸는 것이 아니라 부수적인 절차가 필요한 경우에 사용합니다.

Getter 함수만 지정하면 해당 프로퍼티는 읽기 전용이 되고 이 프로퍼티를 수정하려는 시도는 모두 무시됩니다. Strict 모드에서는 `getter`만 지정하려 하면 에러가 발생 합니다. 마찬가지로 `setter`만 지정된 프로퍼티는 읽으려 하면 `undefined`를 반환하고, strict 모드에서는 에러가 발생합니다.

ES5 의 메서드는 ie9, firefox 4, safai 5, opera 12 이상, chrome 에서 사용 가능한데, 이 이전에는 `__defineGetter__()`, `__defineSetter__()` 를 이용하였었습니다.



