# Web Server

- [Web Server](#web-server)
  - [웹 서버 구현](#웹-서버-구현)
  - [다목적 소프트웨어 웹 서버](#다목적-소프트웨어-웹-서버)
  - [임베디드 웹 서버](#임베디드-웹-서버)
  - [웹 서버가 하는일](#웹-서버가-하는일)
    - [1. 클라이언트 커넥션 수락](#1-클라이언트-커넥션-수락)
    - [2. 요청 메시지 수신 (받기)](#2-요청-메시지-수신-받기)
    - [3. 요청 처리](#3-요청-처리)
    - [4. 리소스의 매핑과 접근](#4-리소스의-매핑과-접근)
    - [5. 응답 만들기](#5-응답-만들기)
    - [6. 응답 보내기](#6-응답-보내기)
    - [7. 로깅](#7-로깅)

**웹 서버는 HTTP 요청을 처리하고 응답을 제공** 합니다. '*웹 서버*' 라는 용어는 **웹 서버 소프트웨어**와 **웹 페이지 제공에 특화된 장비** (컴퓨터와 같은) 양쪽 모두를 가리킵니다. 웹 서버의 종류는 다양하지만, 모든 **웹 서버는 리소스에 대한 HTTP 요청을 받아서 콘텐츠를 클라이언트에게 돌려줍니다.**

## 웹 서버 구현

웹 서버는 **HTTP 및 HTTP와 관련된 TCP 처리를 구현**한 것 입니다. 웹 서버는 자신이 제공하는 **리소스를 관리**하고, **웹 서버 관리 기능을 제공**합니다. 웹 서버는 TCP 커넥션 관리에 대한 책임을 운영체제와 나눠 갖습니다.

* 운영체제가 하는 일
  * 컴퓨터 시스템의 하드웨어 관리
  * TCP/IP 네트워크 지원
  * 웹 리소스를 유지하기 위한 파일 시스템 제공
  * **현재 연산 활동을 제어하기 위한 프로세스 관리 등을 제공**합니다.

* 웹 서버의 형태
  * 다목적 소프트웨어 웹 서버를 표준 컴퓨터 시스템에 설치하고 실행할 수 있음
  * 마이크로프로세서의 기적으로, 어떤 회사들은 사용자에게 판매할 전자기기 안에 몇 개의 컴퓨터 칩만으로 구현된 웹 서버를 내장시켜서 완전한 관리 콘솔로 제공합니다. <small>ex) 웹 브라우저로 접근 가능한 관리 기능</small>


## 다목적 소프트웨어 웹 서버

*다목적 소프트웨어 웹 서버* 는 네트워크에 연결된 표준 컴퓨터 시스템에서 동작합니다. *아파치* 나 W3C 의 *직소* 같은 오픈소스 소프트웨어를 사용할 수도 있고, 마이크로소프트나 아이플래닛의 웹 서버 같은 상용 소프트웨어를 사용할 수도 있습니다. 웹 서버 소프트웨어는 거의 모든 컴퓨터와 운영체제에서 동작합니다.

세상에는 수만 가지 종류의 웹 서버 프로그램이 존재하지만 (직접 만들어진 것과 특수 목적용 웹 서버를 포함해서), 그중 몇 가지 웹서버 소프트웨어만이 널리 사용됩니다.

* NGINX
* Apache
* IIS (Microsoft)
* Tomcat
* Google Web Server
* Node.js - 자체 웹 서버
* Zeus


## 임베디드 웹 서버

*임베디드 웹 서버* 는 **일반 소비자용 제품에 내장될 목적으로 만들어진 작은 웹 서버**입니다. 사용자가 그들의 일반 **소비자용 기기를 간편한 웹 브라우저 인터페이스로 관리**할 수 있게 해줍니다.

## 웹 서버가 하는일


[그림]

1. **커넥션 맺기** - client 의 접속을 받아들이거나, 원치않는 client 라면 닫습니다.
2. **요청 받기** - HTTP 요청 메시지를 네트워크로부터 읽어들입니다.
3. **요청 처리** - 요청 메세지를 해석하고 행동을 취합니다.
4. **리소스에 접근** - 메시지에서 지정한 리소스에 접근합니다.
5. **응답을 만듬** - 올바른 헤더를 포함한 HTTP 응답 메시지를 생성
6. **응답을 보냄** - 응답을 클라이언트에게 돌려줌
7. **트랜잭션을 로그로 남김** - 로그파일엔 트랜잭션 완료에 대한 기록을 남김

아래부터는 웹 서버가 하는일에 대한 상세한 설명입니다. 

-------

### 1. 클라이언트 커넥션 수락

### 2. 요청 메시지 수신 (받기)

### 3. 요청 처리

### 4. 리소스의 매핑과 접근

### 5. 응답 만들기

### 6. 응답 보내기

### 7. 로깅
