# Index
- [DOM](#dom)
  - [노드의 계층 구조](#노드의-계층-구조)
  - [Node Type](#node-type)
  - [노드 사이의 관계](#노드-사이의-관계)
  - [노드 조작](#노드-조작)

# 01) DOM
문서 객체 모델 (DOM) 은 HTML 과 XML 문서에 대한 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스 (API) 입니다. DOM은 문서를 노드의 계층 구조 트리로 표현하며 개발자는 이를 통해 페이지 각 부분을 추가, 제거, 수정 합니다. DOM level 1 은 1998년 10월에 W3C 권고가 되었으며 기본적인 문서 구조와 쿼리 인터페이스를 제공합니다.

## 노드의 계층 구조
HTML과 XML 문서는 모두 DOM을 통해 노드의 계층 구조로 표현 가능합니다. 노드 타입에는 여러가지가 있으며 각 타입은 문서에서 서로 다른 정보나 마크업을 표현합니다. 각 노드 타입은 서로 다른 특징, 데이터, 메서드를 가지며 각 노드는 다른 노드와 관계가 있을 수 있습니다.  이러한 관계가 계층 구조를 생성하고 마크업은 이 관계를 통해 특정 노드에 뿌리root를 둔 트리 구조로 표현됩니다.

``` html
  <html>
    <head>
      <title>Sample Page</title>
    </head>
    <body>
      <p>Hello World!</p>
    </body>
  </html>
```

문서 노드는 각 문서를 루트 root 로 표현합니다. 여기서 문서 노드(Document)의 자식은 <html > 요소 하나 뿐인데, 이를 '문서 요소' 라고 부릅니다. 문서 요소는 문서의 최상위 요소이며 다른 요소는 모두 이 안에 존재합니다. 문서 하나에 문서 요소 하나만 있을 수 있습니다. HTML 페이지에서 문서 요소는 항상 <html> 요소입니다. XML에서는 미리 지정된 문서 요소가 없으면 어떤 요소든 문서 요소가 될 수 있습니다.

각 마크업은 트리에서 노드로 표현됩니다. HTML 요소들은 요소 노드로, 속성은 속성노드로, 문서 타입은 문서 타입 노드로, 주석은 주석 노드로 표현됩니다. 총 12가지 노드 타입이 있으며 모든 노드는 기반base 타입을 상속합니다.

## Node Type
DOM level 1 에서는 Node 라는 인터페이스가 있는데, DOM에 존재하는 노드 타입은 모두 이 노드 타입을 구현합니다. IE를 제외한 모든 브라우저에서 Node 타입에 접근할 수 있습니다. JS의 노드 타입은 모두 Node를 상속하므로 모든 노드 타입에서 같은 기본 프로퍼티와 메서드를 공유합니다. 

모든 노드는 타입을 나타내는 nodeType 프로퍼티가 있습니다. 노드 타입은 12가지 숫자형 상수중 하나입니다.
``` js
  // <h1 id="header">HELLO!</h1>
  const h1 = document.getElementById('header')
  const elementNode = Node.ELEMENT_NODE

  console.log(h1.nodeType === elementNode) // true
```

nodeType 숫자와 비교하여 노드타입을 알 수 있습니다. 개발자가 가장 자주 다루는 노드는 요소노드(ELEMENT_NODE)와 텍스트 노드(TEXT_NODE) 입니다.

- nodeName - 노드의 태그 이름
- nodeValue - 노드가 가지고있는 값

두 프로퍼티는 해당 노드 정보를 제공합니다. 이 값을 사용하기 전에 항상 노드 타입을 테스트하길 권합니다.

``` js
  if (h1.nodeType === 1) {
    console.log(h1.nodeName) // H1
  }
```

## 노드 사이의 관계

모든 노드는 다른 노드와 관계가 있습니다. 각 노드에는 childNodes 프로퍼티가 있는데 이 프로퍼티에는 NodeList가 저장됩니다. (readonly) NodeList는 배열 비슷한 객체인데 노드를 순서있는 목록으로 저장하여 위치 기반으로 접근 할 수 있습니다. NodeList에 length 프로퍼티가 있고 저장된 데이터를 대괄호 표기법으로 접근할 수 있지만 NodeList는 Array의 인스턴스가 아닙니다. NodeList는 사실 DOM구조에 대한 쿼리 결과이며 문서가 바뀌면 NodeList 객체에도 자동으로 반영됩니다. NodeList는 처음 호출했을 때 얻은 결과를 저장하고 있는 것이 아니라 계속 바뀌므로 '살아있는 객체' 라고 부르기도합니다.

다음 예제는 NodeList에 저장된 노드를 1. 대괄호 표기법으로 접근하는 법, 2. Item() 메서드로 접근하는 법입니다.

``` js
  const firstChild = someNode.childNodes[0]
  const secondChild = someNode.childNodes.item[1]
  const count = someNode.childNodes.length
```

length 프로퍼티는 '호출당시' NodeList에 담긴 노드 숫자 입니다. [Arguments 객체]에서 설명 했던 대로 Array.prototype.slice()를 사용해 NodeList객체를 배열로 바꿀 수 있습니다.

``` js
  const arrayOftenNodes = Array.prototype.slice.all(someNode.childNodes, 0)
```

IE 8 및 이전 버전에서는 에러가 발생 - NodeList객체가 COM 객체로 구현되어있으므로 JScript 객체가 필요한 곳에서 사용할 수 없기 때문입니다. IE 에서 JScript를 배열로 바꾸려면 멤버 전체를 직접 순회하며 작업 해야합니다.

``` js 
  function convertToArray (nodes) {
    const array = null
    try {
      array = Array.prototype.slice.call(nodes, 0) // IE 외, IE 9+
    } catch (ex) {
      array = new Array()
      len = nodes.length
      for (var i = 0; i < len; i++) {
        array.push(nodes[i])
      }
    }
    return array
  }
```

상단 예제는 배열을 생성하는 방법으로 시작하여, 에러가 생기면(IE 이하) `try-catch` 블록에서 에러를 받아 배열을 직접 생성합니다.

각 노드에는 부모를 가리키는 parentNode 프로퍼티가 있습니다. (readonly)  childNodes  목록에 포함된 노드는 모두 부모가 같으므로 각각의  parentNode 프로퍼티는 동일 노드를 가리킵니다. 또한 childNodes  목록의 각 노드는 형제 관계입니다. 같은 목록에 있는 노드 사이를  previousSibling 및  nextSibling 프로퍼티로 이동할 수 있습니다. 첫 번째 노드의 previousSibling 프로퍼티 값과 마지막 노드의 nextSibling 프로퍼티 값은  parentNode  입니다.

``` js
  if (someNode.nextSibling === null) {
    alert("Last node in the parent's childNodes list.")
  } else if (someNode.previousSibling === null) {
    alert("First node in the parent's childNodes list.")
  }
```
자식 노드가 하나 뿐이라면 해당 노드의  previousSibling , nexSibling 모두  null 입니다.

그 외에 hasChildNodes() 메서드는 노드에 자식 노드가 있다면 true를 반환합니다.

마지막 관계는 모든 노드에서 공통입니다. ownerDocument 프로퍼티는 전체 문서를 표현하는 문서 노드에 대한 포인터 입니다. 각 문서는 자기 내부에 있는 노드를 소유합니다. 이 프로퍼티를 이용하면 노드 계층 구조를 따라 위로 거슬러 올라갈 필요없이 문서 노드에 빠르게 접근 할 수 있습니다.

## 노드 조작
노드를 조작하는 메서드도 존재합니다.

- `appendChild()`와 `insertBefore()`는 모두 노드를 삽입하기만 합니다.
- 반면 `replaceChild()`는 메서드는 기존 노드를 교체합니다.
- 노드를 제거할 때는  `removeChild()` 메서드를 사용합니다.
- `cloneNode()` 메서드는 자신을 호출한 노드의 복제본을 생성합니다.
- `normalize()`는 문서 서브트리에 존재하는 텍스트 노드를 다룹니다.

> 파서의 구현 방식이나 DOM 조작 결과로 텍스트 없는 텍스트 노드가 생기거나 택스트 노드끼리 형제 노드가 될 가능성이 있습니다. `normalize()`를 호출하면 노드의 자손에서 이 두가지 상황이 생기지 않았는지 검색합니다. 빈 텍스트 노드를 찾으면 제거하고 텍스트 노드끼리 형제인 경우를 발견하면 두 노드를 하나로 합칩니다.



------------------? ❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤
